در مرحله اول فرزندان مکلف هستند
در مرحله بعد اگر سالمند فرزند نداره
فرزند فرزند یا نواها مکلفند
ماده هزار دویز چهار وقتی میاد نفقه اقارب رو
که الان در بحث ما نفقه والدین هست
تعریف میکنه
میگه نفقه اقارب عبارت هست از مسکن
و البسه و غذا و اساسول بیت
به قدر رفع حاجت
با در نظر گرفتن درجه استطاعت منفق
خب شما ملازم میکنید که تو این مواردی که
قانون گذارت ماده هزار دویز چهار که قرارت کردن برش مرده
موارد مهمی مثل
دوارد
و درمان نیامده
و احیانا اگر سالمند نیاز به یک پرستار داره
اینم نیامده
خصوصا با توجه دادن به این مسئله که
فکر کنم در ایک از برنامه گذشت های دکتر احسانی فرم اشاره کرده
که بعضی از سالمندان شرط خاص دارن
تو این سند ملی سالمندان کشور
یه استلاح سالمندان آسیپذیر به کار رفته
و در توضیح این استلاح گفته گروه از سالمندان به دلیل شرایط خاص
در شرایط استراری نیاز به همایت و توجه بیشتری دارن
بعد هنوه گروه رو اسم برده
سالمندان کوهنسال
سالمندان فقیر
اونه که درامد کافی ندارن
سالمندان تنهای و ترد شده
سالمندان غیر متعهل
مثل بیوه و متلقه
سنان سالمند سرپرست خانواد
که اونجا دیگه مسئله شان فنی که تحت سرپرستیو هستن
سالمندان دارای ناتوانی
مثل بیماریای خاص دارن و از کار افتاده شدن
سالمندان هاشیه نشین
و استلاح سالمندان روستایی بر جای مانده رو به کار بوده
های دکتور این سنده ملی سالمندان مصبب شده؟
بله بله این سنده جز اصناد فره هست
مصبب سال 99
محتوی خیلی خوبی داره
اگر عملیاتی دشه
مطمئنن وضعیت سالمندان کشور
یعنی جنبه حقوقی داره اگر آیت نشه
بله دیگه وقتی سنده البته سنده بالادستیه
و باید ناظر به این سنده بالادستی
قوانین با این نام های اجرایی تصویب بشه
که بعضی شده بعضیشن باید بشه
و مهمتر از تصویب و ابلاغ اجرای این قوانینه
که حالا حسب مورد بعضی از اونا
اشاره خواهیم داشتن
حالا عرض بنده این است که
ما قرار نفقه سالمندان رو
بر اهده فرزندان متمول بذاریم
عرض کردم تو برنامه قبل دوتو مسئله داریم
یکی این است که نفقه اصلا شامل چه چیزایی
با فرض این که اولاد تمکن مالی لازم رو داشته باشن
ثانیان اگر اولاد تمکن مالی رو ندارن
اونا هم ناتوانن تنگ دستن درامتشون نکافیه
وضعیت سالمندان و تمین مالیشون چطور خواهد شد
؟
تردیدی نیست که بسیاری از مردم ما
به دلیل اون احساس مسئولیتی که دارن
توجه کافیه به بزرگترهای خانواده خودشون دارن
این درک رو دارن
ولی خب اومدیم و به دلائل این توجه نیست
این احساس مسئولیت نیست
خب اینجا قانون باید
حمایت کافیه رو از سالمندان داشته باشه دیگه
حالا عرض بنده این است که
برای سالمندان به ویژه این گروه هایی که ارز کردم
ملی سالمندان از اونها به
سالمندان آسیپذیر تعریف شده
اینا ها هزینه هایشون متفاوت از یک انسان سالم
میان سالم
اینا حتی ای بسایی یک پرستار تمام وقت نیاز داشته باشن
درو و درمانشون نیاز های خاص دوران سالمندیه
تغذیهشون متفاوت از یک انسان معمولیه
حالا این سؤال مترح شده که
آیا آنچه که در ماده 1234 قانون مدنی آمده
حسریه یا تمثیلیه
اگه تمثیلی باشه خب به این معناست که قانون گذار
مسادیق مهمشو گفته
و اندلوزم مواردگی هم بیتونه بهش اضافه شد
اما اگه حسری باشه یعنی نفقه فقط ایناست
تو فقه خوشبختانه مسئله حل شده است
حالا من اینو عرض میکنم بعد توضیحات های دکتورم بشنویم
مثلا تحریفی
وسیله امان خمینی رحمت الله علیه رو من نگاه کردم
لاغود های دکتورم دیدن
فرمودن که نوشتن که
لا تقدیر فی نفقت الاقاره
اصلا میزان مشخص نیست
بل الواجب قدرالکفایه منتعام والادام والکسوه والمسکن
معملا هزت الحال و شعن و زمان و مکانه
با ملاحظه وزیعت فرد زمان مکان سن نسال
نیازهای او تمیم بشه
و جالب این تعبیره
منتعام نشوندهنده یه تمثیری بودنه
منمنه
تبعیز اگه باشه یا بیانیه باشه
مثله
به تعبیر ما مثله
همی شبه در ماده 11.7 قانون مدنی هم بود
قانون گذار به دلیل این که در مقام تفسیر
غذات به سمت حسری بودن رفته بودن بعضیشون
قانون اصلاح کرده
اومده گفته نفقه بارده است
از همه ی نیازهای متعارف
یا کلیه ی نیازهای متعارف
از قبیله
عدبیات رو به سمت تمثیری بودن
که شونده و دیگه الان کسی گمان زنی نداره
که آیا فقط همونه است یا موارد دیگه
الان به نظر میرسه که این ماده عدبیاتش
حسریه چنانچه بعضی از آرائه قضایی هم
همین برداشت رو ازش داشتن
آرائه که تو تجی نظرم تعیید شده
البته در خصوص نفقه اولاد
این نکته رو من عرض کنم
نکته جالبیه
ما پرونده های زیادی
با موضوع ترک انفاق
به طرفیت شوهر در محاکم قضایی داریم
ولی به ندرت دیده شده که پدر و مادر
به طرفیت فرزندانشون
دعوای ترک انفاق رو به جریان بندازن
فکر میکنه کسی بخواد بروی بررسی کنه
دادنامه پیدا نخواهد کرد
یا خیلی نادره
نه به این معنا که از توی فرزندان
بی مهری به والده نمیشه
دقیقا مثل دوران کودکی
بچه ها وقتی خورد سال بودن
والده این بیخابی و گرستنگی و تشنگی
به خودشون تحمیل میکردن که بچه ها
راحت باشن
حالا ظاهرن توی بزرگ سالی هم همیتونه
حالا که برعکس شده والده این نیاز من
در محور دیگه بچه ها نفقه
فر والده این رو تحمیل نکردن
من سراغ ندارم
نادر سراغ دارم که
از توی پدر و مادر
به عنوان خواهان دعوای ترک انفاق
در حالی که
بعدها خواهیم گفت که ترک انفاق
در شرایطی که
به اصلا اون مکلف تماکن مالی داره
جرمه غیر از بوده مدنی
جرمم هست ولی
نمیدونم های دکتر شما سراغ دارید که
در این حالی که
اون کرامتی هست که
اون بزرگاری هست که از طرف والده ما
ارز کردیم
خیلی متشکرم ممنون از طرف بستی
رو که در شده های دکتر استانی فرد
در خدمت شما هستیم
ماده قانونی رو که های دکتر هدرت نیا فرمودن
نظر شما هست جیبودنش هست
یا غیرش
بله خیلی ممنونم
اگر نکتهی فکر میکنه از جای دیگه قانون
اگر خواهش میکنم
اولا که خیلی ممنونم از توضیحات
ابتدای جلسه حضرت حالی
که
فکر میکنم خداسه تمام جلسات قبل
رو در محتوی فرمایشات شما
داشتیم
و همچنین
تقدیر از
فرمایشات استاد هدایت نیا
راجعه به این ماده ای که
به تعبیر استاد هدایت نیا
القای
حسری بودن داره
و واقعا این
ظهور بر حسری بودن
ظهور بسیار
امیق است
و ظهور است که واقعا
نمیشه بر خلافش
تفسیر دیگری کرد
و این ظهور خیلی زننده است
یه نکته
مقدمتا ارز بکنم
توی این
موضوعی که ارز میکنم
استاد هدایت نیا
خیلی بیشتر از بنده
تخصص دارن
من جسارت میکنم
در محضرشون این رو ارز میکنم
من گای وقتها
وقتی برخی استفتاءات رو
میخونم
استفتاءاتی از بعد از انقلاب
از مرحوم آیت الله
گلپایگانی از مرحوم امام
و از مراجع
بعد از امام
واقعا نسبت
به سؤالی که اون سائل
کرده من احساس شرم
میکنم
کاریم به جواب اون فقیه
و اون مرجع هم ندارم
خود اصل این
سؤال برای من جای تعجب
داره واقعا
من مثال بزنم
خب این توی کتابه
استفتاءات هست
تو اکثر مراجع توی کتاب استفتاءاتشون
هست
سؤال میکنن که آقا
همسر ما
نیاز
به قسل داره
و در منزل
ما هممام نیست
باید همسر
ما رجوع بکنه به هممام
امومی
آیا نفقش بر اهده من هست
یا نیست
ببینید من اصلا صرف نظر از این که مراجعه
چه پاسخی دادند
کاری به پاسخ ندارم
ولی این سؤال
شرماوره واقعا
یا سؤال کردن
از مراجعه
که آقا همسر ما
در حین زایمان
مخارج زایمانش
جز نفقهی هست که بر اهده ما هست
یا نیست
ببینید من اصلا کاری به جواب ندارم
ولی آخه این زنی که الان
به مرحله وزه هم رسیده
این فرزند
چه خود توه
الان در اصل این قضیه که آیا
این نفقهش بر اهده
من هست چه سؤالیه
ببینید در
مسائل نفقه
واقعا هرس زدن
و نگاه جامدانه
بسیار
شرماوره
چه نفقه زوجه
و چه نفقه اقارب
من
حالا هنوز وارد احرایزم نشدم
به همین اندازم که
باید میکنم
حالا انشالله رو از من باشه مراهل بعدی
یه استدلالی
فقیه معاصر معاطلتهایت
لایل ازم و مکارم توی کتاب و نکاهشون دارند
راجع به
تعمیم و توسعه
نفقه چه نفقه زوجه
و چه نفقه اقارب
استدلال میکنن به سیره
متشرعه در طول
این قرون بعد از اسلام
میگن که آقا
در سیره متشرعه اصلا
دیده نشده که کسی
واسه نفقه همسر
متشرعی
واقعا ملتزمی به احکام شر
واسه نفقه همسر
یا ابوین
یا اولاد خودش
چکوچونه بزنه
و این سیره هم برای ما
حجته
همونطور که حضرت قیدالله مکارم فرمودن
سیره متشرعی نبود
که برای این مسائل نفقه
بخواد چکوچونه بکنه
بخواد جامدانه
بخواد فکر بکنه
اینطور که استاد اید آیتنیا فرمودن
بخواد بگه که نفقه تو
فقط اینست و اینست و اینست
ولا غیر
و مثلا حزینه های داروی
و درمانی تو بر احده من نیست
بسخه میکنم فرصت ما کتاست
رضی با فهمید در قصد بعدی خدمتون باشیم
خیلی متشکر و ممنونم
لحظاتی رو فرصت میگیریم
از اتاق فرمان و بر میگریم
با شما عزیزان هستیم
صدای من رو از رادیو معارف میشنوید
با برنامه فقه پویا
همچنان با شما عزیزان هستیم
پیرامونه بررسی چالش های سالمندی
در فقه و حقوق کشور عزیزمون ایران
بس تو گفتگو میکنم
با مهمانان محترمی که در استدیویه
و رادیو معارف حاضر هستن
جنبای دکتر هدایت نیام
و جنبای دکتر احسانی فرم
مهمانان عزیز برنامه ما هستن
ما در بخش گذشته پیرامونه
نفقه اقارب صحبت کردیم
و به یک ماده قانونی اشاره کردیم
که گفته میشه
فقط به قدر رفع حاجت
اقارب میتونن
نسبت پوشاک
مسکن
و خرد و خوراک
و نسبت به حتی
با توجه استطاعت منفق
میتونن فقط
نفقه رو پرداخت بکنن
و ما گفتیم که آیا این
ماده آیا حسری هست
یعنی فقط مربوط
به همین تعداد
موارد تمثیری هست
که گفته شده در این ماده
یا نه ظهور در بسیاری از
موارد دیگه داره
و گفتیم که متاسفانه
این ماده قانونی که عرض کردیم
ظهور در حسری بودن داره
یک نکته ای رو پیرامونه
مطلب علمی که
حضرت های تولای روز ما مکارم شیرازی
پیرامون سیره متشرعه فرمودن
بیان کردیم که
شامل نفقه اقاره
و زوجه خواهد شد
و داریم پیرامون مباس فقی
و حقوقی حقوق
سالمندان بزرگوار و عزیزمون
صحبت میکنیم
جنبای دکتر احسانی فر
صحبت شما در قسمت گذشته
ناقصمون ما در خدمتون هستیم
بفرمید
خواهش میکنم من
میخواستم تکمیلی ای که بزنم
این هست
که در قضیه نفقه
یقدری
بایستی انسانی فکر کرد
و از عدله هم
برداشت انسانی کرد
جامد فکر کردن
نسبت به برخی
از الفاظ عدله
دستاورد بسیار
انحرافگونه ای داره
من اگر اجازه بفرماید
یک
برداشت بسیار
انسانی
از فقیه بزرگ
فقیه بسیار
بزرگ صاحب جواهر
که واقعا ما
با متون صاحب جواهر
بزرگ شدیم
یعنی ما واقعا کودک بودیم
با متون ایشون بزرگ شدیم
یک متنی رو
از راجعه به نفقه من
از ایشون یک جمعه فقط میخوام بخونم
این متن راجعه
به نفقه
زوجه هست
بعد صاحب جواهر خودش همین نفقه
زوجه رو تسریم میده
میگه همه این احکامی که راجعه به نفقه
زوجه گفتیم
غیر از یکی دوتا تفاوت
با نفقه اقارب راجعه به نفقه
اقارب هم تسریم پیدا میکنه
راجعه به وضعیت
ایست که این زوجه
بیمار میشه
و این بیماری احیانا
سخت و سعبول علاج میشه
و
کتاه مدتی
یا بلند مدت
قدارت تمکین رو
از این زوجه سلب میکنه
این بحث در فقه
مطرح شده
که آیا در ایامی که
تمکن بر تمکین
قدارت بر تمکین سلب شده
آیا مرد دیگه
وظیفه ای به پرداخت نفقه
نداره
خب برخی از فقه ها واقعا گفتن
توی اون ایام مسئولیت
به پرداخت نفقه نداره
صاحب جواهر یک عبارت
داره
من میخوام به وجه اخلاقی و انسانی
این عبارت خیلی دقت بشود
ایشون میفرمان که
فَاِنَّ الْاِنْسَانِ
لَا يَنْفَكُّ عَنْهُ دَائِمًا
میگه بابا
این خانوم آدمه
این انسانه
مگه انسان رو میشه از بیماری
منفکش کرد
فَاِنَّ الْاِنْسَانِ
لَا يَنْفَكُّ عَنْهُ دَائِمًا
مگه ما میتونیم
بگیم که این زن
روزی که با تو ازدواج میکنه
تا روز آخر عمرش
دائمان
بدون بیماری باشه
مگه میشه انفکاک کرد
بین انسان و بیماری
خون معلومه که آدم
به اقتضای آدم
بودنش
یک روزهای بیمار میشه
این که نمیشه و بعد در ادامه میگه
که فَسْتِسْنَاوَهَا
لَا يُنَافِی تَمَامِیَتَ تَمْکِین
اگر ما یک روزهای زن
نمیتونه تمکین بکنه
این استثناء
که ایجاد میشود
به خاطر ادم تمکن به تمکین
این نباید باعث بشه که ما
اون تمکین کامل رو بگیم
که زن انجام نداد
چرا؟ چون این زن آدم است
و آدم رو نمیشود
از بیماری منفکش کرد
بعد صاحب جواهر
در بحث بعدی این رو
تسریم میده به اقارب
میگه که آلا
والده این هم تو سن پیری
ببینید
توی این مسئله نفقه اگر ما بخواییم
جامدانه فکر بکنیم
و از اون اصول اخلاقی
و انسانی دست برداریم
واقعا به برداشتهای
انحرافگونهی میرسیم
انسان به اقتضای انسان بودنش
حالا من تعبیر صاحب جواهر
رو نخواهم بگم
انسان به اقتضای انسان بودنش
وقتی سنش از یک حدی بالاتر میره
به سالمندی و به کهانسالی میرسه
به اقتضای انسان بودنش
بیشتر مریض میشه
طول مریضیش بیشتره
ممکنه حزینه های مریضیش بیشتر باشه
اون این عبارت رو
اگر که حالا اجازه بفرمایید
این عبارت رو من از یکی از
محشین تحریر و وسیله امام نوشتم
از حضرت آیت الله سیفی مازندرانی
که ایشون توی همین بحث
این طور میگن
میگن فل اقبا عدم سقوط
یعنی عدم سقوط نفقه
عبارتشون این هست
میگن لعدم کون عروض
ذالک المرض به اختیارهی
میگن آقا مگه این زن مریض شد
به اختیار خودش مریض شد
مگه دست خودش بود که مریض شده
آقا آدم وقتی به یک حدی
از سن میرسه
دیگه دست خودش نیست مریضی
که دیگه تحت اختیار من نیست
بعد ایشون در عبارت بعدی
میگن آقا این که تقصیری نکرده که
خب آدم پیر میشه
مریض میشه
این دست خودش نیست
ببینید من آخر ارای زمین
آخرین نکتر رو عرض بکنم
فقط گوتام رو عرض بکنید
خطاب یعنی این عرض من
مخاطبم اون کسانیست که
واقعا حالا البته
توی این عدبیاتی که میخوام
به کار رو برم
حضرت و استاد هدایت نیا متخصصم
جسارت میکنم
ولی خطابم خطاب به اون کسانیست
که تصورشون
از فقه شیعه
یک فقهیست که
اخلاق و انسانیست
درش پیوند نخورده
منظم به این فقه نشده
این عباراتی که
الان من خوندم
عبارات فقه های بزرگه
صاحب جواهر رو بزرگان میشناسند
این نگاه اخلاقی
صاحب جواهر به قضیه
بیماریست که انسان به ما
و انسان رو نمیشه
و منفکه از بیماری کرد
این حجم از نگاه اخلاقی
واقعا در نفقه های ما
و در متن فقه ما
حضور و بروز داره
بله برخی نمیبینند
یا نمیخواهند این مقولات اخلاقی
رو ببینند
و برخی هم تخصصش رو ندارند
و اعتماد میکنند
به حرف دیگران
بدون اینکه تخصصی برای
متعالیه و تحقیق در فقه داشته باشند
اعتمادشون
بر حرف دیگرانیست که میگن
این فقه فقه اخلاقی نیست
و حالا که اگر خودشون
تخصص ویجهی برای متعالیه میداشدن
و رجوع میکردن میدیدن
که واقعا این مزامین اخلاقی
در فقه ما و این برداشتای
اخلاقی از عدلی شرعی
در فقه ما کم نیست
و من فرصت این رو ندارم
که دیگر اینجا مابقیش رو
خیلی ممنونم
آقای دکتر هدرسنیان
ما تا الان پیرامون نفقی
اقاربگه صحبت کردیم
پیرامون حق زوجه
صحبت کردیم
افرادی که از مکلفین ما
ازشون اسم بردیم
فرزندان هستن
یعنی ایکی از مباس اصلی ما
نفقی پدر و مادر بود
که توسط فرزندان پرداخت بشه
اینو اگه میشه بیشتر توضیح بدید
برشنمندگانمون
و حالا مهود قانونی یا فقهی
اگر وجود داره بفرمیدون
بله همطور که ارز شد
نفقی زوجه و نفقی اقارب
در دو بخش متفاوت دیده شده
و شرایطشم متفاوته
و موضوع بحث الانمونم
نفقی اقارب
و اگر آی دکتور به بعضی جملات
نفقی زوجه اشاره کردن
در ارتباط با نفقی اقارب
بود و نتجیگیری
درست خودشون هم گرفتن
من به سراحت میخوام
ارز کنم و گوی آی دکتور هم تحکید کردن
که مادر دوازه صف چهار
نیاز به بازبینی داره
نه با فقه ما هموهنگه
عدبیات فقهی
در بحث نفقی اقارب
محصور
و محدوده به بعضی
مسادیق خاص
که تو این قانون اومده نیست
میگه لا تقدیره
مقدر نیست هرچی مورد نیازه
و باست حکید
میکنم که این نیازه
برای سالمندی که فعاله
توانه
تأمینه
بعضی نیازهای خودشو داره
میتونه خودش غذا درست کنه
غذا بخوره
متفاوت از سالمندیست که
اسکار افتاده شده
آسیب پذیر شده
او نیاز به پرستار داره
یا بچه ها باید سالمندو پیش خودشون نگهداری کنن
یا برای او پرستار بگیرن
و عجرت پرستار رو بپردازن
به ویژه این که تو برنامه سابق اشاره کردیم
در زندگی آپارتمانی
الانما
ای بسا واقعا شرایط نگهداری
سالمندان در آغوش خانواده
که اگر میشد
چه میشد
چون موضوع فقط مسایل مالی نیست
حمایت آتفیی که سالمندان
واقعا به اون نیاز دارن
این مسئله خاصه
ولی ممکنه که وضع مالیش خوب باشه
پرستار هم برای
در مادر سالمندش هم بگیره
ولی اون چطر آتفیی روی که اونا نمیتونن تمنی کنن
ولی گاهی مقدورات فرد
ملاحظات فرد هم میکرس کردم
محدودیت هایی که تو
بنای مسکونی دارن
اگر نتونست پیش خودش نگهداری کنه
قانون به نظر من باید این رو
به سراحت میگفت
اون قید درجه استطاعت
اتفاقا خوبه
همه شو حسب میکردن این میبود
چون گاهی واقعا سربطمنده
درجه استطاعتش خیلی زیاده
از آدمی که
تمرکن مالی نداره
میگفتن که نفقه اقاره
با درجه استطاعت
درست شد
حالا باید پاسخ بدیم اگه استطاعت نداشته
اون میره واسه
سایر مکلفان که ارز کردیم
چون مکلفانه به انفاق
که فقط خانواده نیستن که
گفتیم در مراهد بعدی
جامعه و حاکمیت و
من ارزم اینه تا وقتی که
در درون خانواده
با توجه به استطاعت
مالی فرزندان
نیازهای مالی
سالمندان
به اگه نه من کن
هر چقدر که هست
اطلاع داشته باشه
بگونه ای که کریمانه زندگی کنن
شدن
شما الحمدلله
اشراف دارید به این بحثا
وقتی قرآن میگه که شما به پدر و مادری
اف نگو
کریمانه سخن بگو
اون وقت گرستنگی شد
اون چطور
تشنگی شد چطور
دلتنگی شد چطور
ممکنه کسی با پدر مادرش کلامی کریمانه سخن بگه
ولی تردش کنه
حس تنهایی
واقعا آزادهنده است
برای همین من تردیدی ندارم
که این ماده باید مثل ماده یازه
سفه هفت دموید نفقی زوجه
که اصلاح شده و عدویاتش
الان دیگه تمثیبیه
اینجا هم باید این قانون اصلاح بشه
و فکر میکنم
مسئله فقط میمونه در فرضی
که حالا فرزندان اگه تنبک کنه مالی نداشتن
چه
این نکتهی که آی دکتر گفتن هم نکته
قابل توجهیه
ببینید حقوق یک زرفیت
محدودی داره
ما اگه اخلاق رو مورد توجه
قرار ندیم حقوق
اطاف پذیریش پایینه
خیلی پایینه
مثلا فرض بفرمایید
اگر مردی از تأمین
نفقی همسرش سرباز بزنه
و دادخواستی به جرام بیفته
دادخواست کارشناس میخواد که
تو بگو نفقی این زن
با توجه و موقعیت و شرادش چقدر
همونقدر دیگه
حقوق اینطوریه دیگه
ولی ما روایاتی داریم با این مزمون
که از ما نیست
کسی که خداوند
بر او از نظر مالی
آسان گرفته
درامد خوبی داره
رزق گسترده خدا بهش داده
ولی او به خانوادهش سخ میگیره
لیس من نا
از ما نیست
کسی که خداوند به او فراخی
روزی داده ولی او به خانوادهش
سخ میگیره
خانوادهش رو پدر مادرم خانواده فردن
بنابراین بعد اخلاقی قضیه یک طرف ماجراست
بعد حقوقی مسئله
طرف دیگر ماجراست
که بود و گیرس کردم زمانتش جا داره
هرچنان اون اکتر باز یاد آور میشم
من نشنیدم
تا کنون پدر یا مادر نیازمند
و مستثلی
به طرفیت فرزندانش
لاتخاص ترک انفاق رو به جریان مندازه
و بعید میدونم این اتفاق
بازم بیفته دلیلشم اون دلرحمی
ایست که والدین دارن
دوست ندارن
در حالی که خودشون تو فشار هستن
بچه هاشون رو خدایی نکرده
تنگناها گیر بندازن
امید است که انشالله به حمد فرزندان
هیچ پدر و مادری احساس تنهایی
و ترد شدگی
و بیکسی و بیدارو شدن
و مشکلات این چنین رو انشالله
تحمل نکنه
سیار مدشکیارو ممنونم
از جناب استاد آی دکتر هدایت نیا
و جناب استاد آی دکتر احسانی فر
فکر میکنم که برای شما شنوندگان عزیزم
بحث بسیار خوبی بوده باشه
و خصوصا این که جمعیت زیادی
از کشور عزیزمون رو
سالمندان عزیز و بزرگار تشکیل لدن
امیدوارم که همه ما
روزی نرسته که خدایی نکرده
شرمنده ی پدران و مادران عزیزمون باشیم
ما در این برنامه پیرامون نفقی اقارب
صحبت کردیم و به یک ماده قانونی
دوازه صف چار اشاره کردیم
که گفتیم ظاهرن
ظهور در حسری بودن
انفاق در پوشاک و منزل و خرد و خوراک داره
حبت با توجه به استطاعت و منفق
و گفتیم باید حتما
در این ماده قانونی
یک بازبینی انجام بشه
از طرف یه هم به سیریه متشرعه
رجوع کردیم
همچنین گفتیم که
وقتی که منطقین دینی و فقهیمون
نگاه میکنیم
برداشت میشه که
همه این ها شامل
مزامین اخلاقی هستن
که حتی اگر ماده قانونی
هم پیرامون این مسار وجود نداشته باشه
قطعا باید این منفق به شرط استطاعت
تمام موارد
مرد نیاز
والدین خودش و حتی
همسر نسبت به زوجی خودش
رو تأمین کنه
امیدوارم که برای شما بحث خوبی
بوده باشه میدونم که برای شما
عزیزان هم سآلات زیادی
پیرامون این مبحث و موضوع وجود داره
امیدوارم که در برنامه های آینده
ما رو همراهی کنید
شما میتونید با راه های ارتباطی
شبکه رادیوی معارف
با شماره تلفن های
321-551
و 321-552
با پیش رماره
شهر مقدس قوم 025
تماس بگیرید
یا به شماره 30553
پیامک بزنید
و اگر سآلی دارید یا نکتهی رو دارید
مطرح بفرمایید
تا برنامه های آینده شما عزیزان رو
به خداونده من نان میسپارم
خداونده یارو نگهدارتون باشه
موسیقی